                            Art. 604-ter. 
 
                   (( (Circostanza aggravante).)) 
 
  ((Per i reati punibili con pena diversa  da  quella  dell'ergastolo
commessi  per  finalita'  di  discriminazione  o  di   odio   etnico,
nazionale,  razziale  o  religioso,  ovvero  al  fine  di   agevolare
l'attivita' di organizzazioni, associazioni, movimenti o  gruppi  che
hanno tra i loro scopi le medesime finalita'  la  pena  e'  aumentata
fino alla meta'. 
 
  Le circostanze attenuanti, diverse da quella prevista dall'articolo
98, concorrenti con l'aggravante di cui al primo comma,  non  possono
essere ritenute equivalenti o  prevalenti  rispetto  a  questa  e  le
diminuzioni di pena si operano sulla  quantita'  di  pena  risultante
dall'aumento conseguente alla predetta aggravante.)) 
